---
title: "面试常问的问题"
date: 2021-04-23
draft: true
tags: ["中文", "个人简历"]
slug: "Interview-questions-and-answers"
---

## [自我介绍](https://www.bilibili.com/video/BV1Py4y1s7wK)
重点：
- 个人经历可以进行适当包装，但是不能造假，一方面如果一旦被人拆穿，就会给人留下不好的印象，面试就凉了，另一方面如果你说谎，说了一些你自己不感兴趣的项目，在入职之后可能会被分配到该项目上；
- 说明你对面试的公司有什么用，根据不同类型的公司，定制不同的自我介绍；写下来并多多练习最好能背诵；
- 在讲的时候不要太僵硬，放轻松，要使自我介绍自然一点儿，不要让人一眼就看出来你这个是背诵过的；
- 在说的时候要灵活一点儿，如果面试官对你的某个点很感兴趣，就详细的展开多说一点，使他更加相信你的经历经验；

```
您好，我叫李济芝，毕业于河北软件职业技术学院，在大学期间参与老师组织的"直流远程供电"项目建设，获得一些Java框架的使用经验。并具有良好的编程习惯和扎实的Java基础，可以从容应对用Java框架编写分布式项目、使用H5编写页面的场景。

毕业后，就职于北京某金融领域公司，参与贵州银行电子验印项目从零到一的搭建，通过一段时间，自学了Vue框架、Java设计模式。
在和同事共同开发的过程中，得到了领导的赏识，将电子验印系统统一前端模块完全交付给我。后端主要通过Springboot、SSM 框架构建、前端通过Vue构建；
后来因为项目的需求又通过一段时间学习了用`gitlab-runner`流水线发版的技能和一些新的技术；
在贵州的这一年的时间，每天996的工作，尤其是在项目上线前一个月左右，每天顶着巨大的压力工作到半夜，这对于刚步入职场的新人来说，无疑是一种挑战，也使我明白了这个行业的艰辛.

因此，我在使用Vue、Java搭建项目上有相关的经验；在工作方面有不错的抗压能力和学习能力；这个经验和工作能力应该能为公司的日后持续发展，做出贡献。

项目上线后又自学了JVM等相关知识，通过不断对Java的学习，也使我对Java这门语言有了新的认识;
到今年三月初，我参与了盛京银行影像票据系统的建设，通过引入Java设计模式对代码设计进行优化，使其更符合面向对象编程；通过用netty框架替代了直接使用socket，提高了系统的并发和响应速度，使系统更加健壮;

相信通过我的工作能力，能帮助公司项目中的程序，尤其是代码设计层面更上一层楼。
```

## 你还有什么想问的吗？
这个问题，一般面试官都会放到最后来问，一般是面试官出于对面试者的尊重，客气一下；又或者真的想给面试者一个了解公司的机会；
无论哪种情况下，这个问题我们都应该让它有价值，不要问了公司情况之后自己也没有面试上，那样的话也没啥意义；
当然，如果你自己有底线的话，对公司有一定要求，问完之后如果公司没有达到你的底线，这样的话，建议你保持初心

如果你面试的是中、大公司，你是第一次面试，还会有第二次、第三次面试等，先不要问你关心的问题，因为大概率上问了也没啥用；
这时候你可以说，我对贵公司有一定的了解，贵公司是从事什么什么行业的，主要是做什么产品、技术的等；
如果有机会的话，我很期待能加入贵公司；希望您能给机会进行下一次面试，到时候我想再详细的了解贵公司的情况；
说一些，表达我很想去这个公司，我是对公司有一点了解的，我是在这个方面下过功夫，把你的态度表达出来。

如果你面试的是小公司，这个公司只面试一次，公司决定要你的话，大概率会在这个问题之前给出结果；
如果在这之前面试官没有表达出来这层意思，那么面试也就8成凉凉了，那自然问题问不问也就没啥用了；
如果公司决定要你了，你就要问一些，你自己比较关心的问题。

```
上班的环境、上班的位置、晋升机制、是否有交通补贴、吃饭补贴、是否提供住宿、员工福利、加班是否频繁、跟其他同水平的公司比你们有啥优势 ...
```

## 你的优点是什么？
大致思路：自己工作能力+事例+对日后的工作有什么好处
结合具体的事件来说，显得优点更加真实、可信。

```
我有很强的自驱力和自学能力，在之前的工作中自学了Vue、设计模式、JVM等Java相关技术；
如果在未来工作中遇到不会的，也会去努力的去学习；包括向前辈学习、书本学习、自己去搜集资料，而不断的去提升自己；我的这个能力相信会对公司未来发展做出贡献。
```

## [你有什么缺点吗？](https://www.bilibili.com/video/BV1qz4y1o7mu?from=search&seid=17961292507832263685)
缺点不能说的太真诚、直白；例如：我的缺点是我很懒，不细心、爱嫉妒别人、不爱团队合作 ...
缺点也不能说的太过委婉，不能让面试官觉得你在自作聪明、不诚实;例如：我最大的缺点就是过于追求完美；不要做出非常明显的将自己的缺点转化为优点的答案。

要避免雷区蹦迪：如果你面试的工作非常需要这个能力，而你却说我的这个能力不行；如果这样说，这是对你应聘这个岗位是非常不利的。
所以在说的时候要避免说这样的缺点，可以谈一些这个岗位不需要的能力，或者说比较不在意的。
在说缺点的时候可以穿插着优点，先说优点再说缺点。

```
1.我是一个很理性的人，在混乱的时候，我能迅速的理清头绪，梳理出多种方案思路；然后再去探讨问题；
但同时因为这一点，如果没有任何方案的情况下，共同头脑风暴，在这个时候我很难去提出自己的一些观点和看法。
我也在慢慢的努力去改进，因为有时候只有打破这个规则，才能有一些创新性的想法，同时我相信我这个分析能力也能够帮助团队，去更好的达成目标。

2. 我的工作经验相较于其他前辈比较少
```

## [你的职业规划是什么？](https://www.bilibili.com/video/BV1ff4y1y7zE?from=search&seid=2756911090059363304)
HR其实并不关心你的职业规划，甚至她自己的职业规划都不清楚，那么为什么要问这个问题？

因为HR关心你的其他几件事：
- 你的工作稳定性
- 与公司的匹配度
- 工作能力的考察

所谓的稳定性，是指你在没有想清楚或者没有详细了解一个岗位的综合情况下，就来应聘这个岗位，这就意味这你的稳定性是不佳的；
你可能会干3个月、5个月，感觉跟你想象中的不太一样你就会离职。
所以你在选择一份工作之前你要详细了解它的发展前景，尽量将我想公司长期发展的观点表达出来。

岗位发展前景和职业规划的匹配度，比如：我希望两年就当上经理，但是公司的晋升比较缓慢，可能公司3年一次晋升或者我们现在的经理5年10年才熬到这个位置，
那你想两年就晋升，可能想是不大的。

如果HR了解到你的职业规划，那意味着你可能未来的2、3年都会在这条路上沉淀一直下去，这种沉淀一方面代表了稳定性，另一方面也代表了在工作的这个方向有足够的能力。

在说职业规划的时候有三个注意的点：
- 说1～3年的规划，如果时间太长，需要填的坑太多了；
- 与岗位的匹配程度；比如：我面试的是Java开发，但是我还是挺想尝试Golang开发的，你想尝试Golang开发你为什么要应聘Java开发？你会不会做了两个月Java开发后就离职，去找Golang开发了。
- 说话要留余地，不要说的太死；

```
我去年才毕业，说实话太长远的职业规划还没有去做，但是短期三年之内，我希望能在Java开发这个岗位深耕。
为什么呢？
1. 我很喜欢Java开发这个行业，用写的程序可以应用到实际生活中去，可以帮助到人们；
2. 我在平时的时候也会看一些开源项目的源代码，并且在Github有自己的小项目；
3. 通过之前工作我工作做程序，做的还是比较不错的，也间接证明了我比较适合这个岗位；

因此，我还是希望未来在这个方向继续发展下去。如果公司认可我的能力的话，比如在工作一两年后，如果公司确实需要我会其他语言的开发或者需要我学习其他新的技术，我也是很乐意的。
```



